---
layout: default
title: フリーきっぷのすゝめ
---

この記事は [謎解きクラスタによる謎以外の Advent Calendar 2017 1stシーズン](https://adventar.org/calendars/2698) の6日目の内容になります。

# はじめに

うーじー([@ujiwo0711](https://twitter.com/ujiwo0711))の企画を見かけてカレンダーのページを開いたらたまたま残ってた最後の1枠に滑り込んだわけですが、

謎解き以外のこと、ということで音ゲーの話でもしようかと思ったけど
この界隈音ゲーマー多いし既に音ゲーネタの記事も書かれてるので違うネタにしようと思いました。

そこで、今回はフリーきっぷを使った鉄道旅行について書いてみることにします。

# フリーきっぷについて

フリーきっぷと言ってもその種類は多岐に渡ります。
ここでは自分が今までに使ったことのあるフリーきっぷを中心に数点ご紹介します。

## 青春18きっぷ
おそらく誰もが1度は耳にしたことがあるであろう、フリーきっぷの代表格ですね。
JR全線の普通列車が1日あたり2,370円で乗り放題になるという夢のきっぷです。
1枚で5枠(1人1日1枠)あり、1人で5日分使うのはもちろん、5人で1日分使うといった事もできます。

特急は特急券を買っても乗れない(運賃を払わないとNG)、自動改札機は使えない、無くしても再発行不可、1回でも使ってしまうと払い戻し不可、と細かい制約があったりしますが、それらを差し引いても大変魅力的なきっぷです。

### 利用期間
- 夏季(7/20〜9/10)
- 冬季(12/10〜1/10)
- 春季(3/1〜4/10)

### 価格
11,850円(5回分)

### 小技
「期間内に5枠も使い切れねーよ！」という方は金券屋やヤフオク等を使うと1〜4枠分使い残された18きっぷが売られてる事があります。
逆に言うと、利用期間の早い時期に使いたい分だけ使って、余った枠を金券屋やヤフオク等で売る事ができるということです。

## 都区内パス
都内に住んでる方はJRに乗る時によく目にすると思います。

東京23区内の普通列車の普通車自由席が1日乗り放題になります

が、この区間ってそもそも運賃が安いんですよね。

[単純往復で元を取れる区間をまとめたサイト](http://tokunaipass.sblo.jp/)がある程都区内パスで元を取るのは難しいし、メトロや私鉄を経由した方が安くなるケースも多々あります。

なので都区内パスを使うメリットって実はあまりありません。

### 利用期間
通年

### 価格
750円(こども370円)

## 休日おでかけパス
東京近郊の普通列車の普通車自由席、りんかい線、東京モノレールが1日乗り放題になります。

更に、別途特急券を買えば新幹線に乗ることもできます。

都内からフリーエリアの端を往復すると大体元が取れる位の値段なので、土浦とか小田原に住んでる人が有明のお祭りに参加する時には有効かも？

### 利用期間
通年

### 価格
2,670円(こども1,330円)

## 週末パス



### 利用期間
平成30年４月１日までの土休日

### 価格
8,730円(こども2,560円)


## 旅名人の九州満喫きっぷ
## ぐるっと九州きっぷ

### 利用期間


### 価格


## 阪急阪神1dayパス

### 利用期間
通年

### 価格

# おまけ
## スルッとKANSAI
